---
title: 初学者Scrum Master 第三阶段 Scrum是否与日常生活息息相关!?
author: misato-kamei
date: 2024-12-05T00:00:00.000Z
tags:
  - アジャイル開発
  - advent2024
adventCalendarUrl: https://developer.mamezou-tech.com/events/advent-calendar/2024/
image: true
translate: true

---

这是[is开发者网站Advent Calendar 2024](/events/advent-calendar/2024/)第5天的文章。

## 前言

我是Scrum Master兼两位孩子的母亲，龟井。  
正如文章开头所述，我在私人生活中扮演着母亲的角色，每天忙于与孩子们相处以及应对家务和育儿的事务。  
在此过程中，因为家务和育儿的进展、家庭成员之间的互动和关系等各方面情况，我经常感到“这就是Scrum啊”。我的大脑逐渐变得越来越“Scrum化”。  
本文将结合我的私人生活，以“这就是Scrum啊”的思路，分享从中获得的启发和学习成果。  
我试图以一种轻松和贴近生活的方式撰写这篇文章，而非严肃地说明Scrum的内容，希望大家能够用温暖的目光阅读。

---
## 我家的Scrum团队

- 产品负责人（即思考“今天或XX之前必须完成这个！”的人）：我  
- 开发者（即作为Scrum团队的一员消化任务（指家务和育儿）的人员）：我先生和我  
- Scrum Master（即在正在进行的Sprint中，推动改进该改进的地方，并尽早消除障碍的人）：我  

……其实，这些角色基本上都是由我一人兼任的，这就是我们家的现实状况。  
顺便提一句，我家的两个孩子是特别“棘手”的利益相关者，至于为什么棘手后面会提到。

---
## 我家的Sprint和待办事项现状

我们家以1天为一个Sprint。  
待办事项列表中堆满了用于维持日常生活的任务（比如家务方面的清扫、洗衣、准备饭菜、洗碗，育儿方面的哄睡、洗澡、准备上学等各种细碎任务）。  
当然，作为一个待办事项列表，它们按优先级从高到低排列在我的脑海中。  
基于前一天任务的完成情况，我会判断是否有需要带到下一Sprint（也就是第二天）的任务，是否有需要放弃的任务，以及任务的优先级是否发生变化，同时为我先生分配任务，进行一些程度的计划（Planning）。  

早上一开始会一丝不苟地执行计划，但尽管事先规划好了，两个“利益相关者”的拆入任务会突然出现。  
早晨仅仅一会儿，就会冒出兄弟间的争吵需要调解、要求替换已经准备好的早餐（“这个我不吃，我想吃其他的面包”）、孩子们做事情拖拖拉拉等情况。  
这些突如其来的任务（几乎可以说是障碍）总是无法拒绝，只能接收，不断被插入脑海中的待办事项列表上方，压力不断增加。  

这样下去任务就无法顺利完成，所以需要进行改进。  
那么，我们应该改进什么呢？一天的流程？与家人的沟通方式？还是任务的执行方式？  
每晚我都会一个人进行脑内回顾并决定改进行动。  
（当然，如果我个人实在想不出好的行动计划，也会将Scrum团队的成员——即我先生——拉进来一起讨论。）  
接下来，我想介绍一下过去实施过的改进行动以及我从中学到的经验。

---
## 我家的改进

1. 应对两岁孩子的“不要不要期”  
到了“不要不要期”，两岁孩子的第一句话经常是“不要”“不想要”。  
这种情况让人感到困扰，有时由于时间紧迫想帮忙，却引发了大哭大闹……  
然而，采用下面的方法后，情况得到了显著改善，我自己也能冷静淡定地应对：  
- 不强迫孩子接受自己的意见  
- 提供多个选择，例如A或B  
- 尝试让孩子挑战所有事情，并在旁守护  
- 即便是小小的成功，也要认真夸奖  

虽然写出来都是些理所当然的内容，但我觉得这些也与团队建设息息相关。说得不太礼貌，但我确实感到培养团队成员和育儿的本质有不少相通之处。

2. 孩子总是拖拉不准备  
每天对孩子重复“做这个了吗？”“完成那个了吗？”实在太费劲了，而孩子则经常回应“我知道啦，不要再说了！”，但实际进展却依旧缓慢，这让我也非常沮丧……  
我开始思考，为何会出现这种孩子和我之间的“代沟”？随后意识到，孩子没有能够清晰掌握自己需要做的事情（任务）（透明性低）。  
于是，我利用白板和磁铁将孩子的任务进行可视化，让任务完成/未完成的状态一目了然。  
此外，我还设计了一种机制：如果一天内完成了所有任务，孩子就可以在日历上贴一颗奖励贴纸。  
这样一来，即使我不问，孩子自己也会去确认任务的完成情况并采取行动。  
我由衷地感受到，通过将任务像待办事项一样明确化，并在显眼的地方呈现出状况，能够如此显著地影响行为。

3. 与兄弟分别相处的方式  
在调解兄弟吵架时，我会听取双方的意见，尽量不偏袒任何一方（尤其不会让哥哥一个人忍耐）。  
无论何时，我都会公平地倾听每个人的意见，并在错误时不进行指责而是冷静地说服，如果有正确的地方就认可并肯定。  
对于存在不好的行为，我会建议“下次试着做XXX怎么样？”、“虽然一下子做不到，但先试着从XX开始吧”，鼓励逐步改进。  
而且，孩子会很快模仿大人的用词，因此我也特别注意用冷静且简明易懂的语言去说服他们。  
这个经验同样适用在项目中。当团队成员的意见不一致时，我会先对双方表示认同“是这样的呀”，以此共鸣后，再寻找平衡点；在交流过程中如果存在误解，也会通过客观的意见进行化解。  
特别是在意见冲突时，任何一句话都可能引发敏感反应，因此在孩子成长过程中也深切体会到，要慢慢地、耐心地去交流。

---
## 结语

在家人面前，我当然并不会解释什么是“Scrum”，而是将Scrum或敏捷实践中觉得可以改善家庭生活的部分提出来并实施。  
在项目中，面对首次接触Scrum的人时，如果直接开始讲解术语如“Sprint是什么”、“回顾是什么”，可能会让人产生“这些都是我完全不懂的词……好难过！”的排斥反应。  
即便不使用Scrum或敏捷的术语，用“我们这样做会更便捷！”来传递这类方法的好处，让大家愿意尝试，日后再知道“哦，原来我们之前做的正是Scrum啊！”时，会更容易接受。  
用任何人都能听懂的话传递优点，吸引“利益相关者”一起参与并推广，我认为正是现在我在家庭和项目中实现的一个重要使命。  

不浪费不必要的精力，无论是在家庭还是项目中，都通过Scrum Master的角色，以及作为母亲的身份，过好每个Sprint、每一天。  
最后，虽然有些提前了，但祝大家新年快乐！
