---
title: 神秘活动“精化”到底是什么？
author: akihiro-ishida
date: 2024-12-16T00:00:00.000Z
tags:
  - スクラム
  - advent2024
adventCalendarUrl: https://developer.mamezou-tech.com/events/advent-calendar/2024/
image: true
translate: true

---

这是[is开发者网站Advent Calendar 2024](/events/advent-calendar/2024/)第16天的文章。

## 引言
大家好，我是敏捷小组的石田。这次的话题是关于“精化（Refinement）”的。

大家有没有进行精化？虽然“精化”这个词出现在Scrum指南中，但它并不属于Scrum的活动，而且也没有明确解释这个活动具体是做什么的。对Scrum新手来说，它可能是最神秘的一个活动了。

这次我们将探讨关于精化的一些内容。

## 英和词典中的“精化”

“精化（Refinement）”这个单词在英语中并不算很常用的词汇。因此，首先让我们通过英和词典来确认一下“refinement”本身的含义。
:::column:refinement
精炼、提纯、洗练、优雅、高尚、改善（点）、改良（方面）、细微的区分  
信息来源（版权所有者）：[weblio](https://ejje.weblio.jp/content/refinement)
:::

在Scrum中使用的“精化”这一意义更倾向于产品待办事项（Product Backlog Item，简称PBI）的“洗练”“改善”或“改良”。

## 精化是计划之前的准备工作

接下来我们看一下Scrum指南中的表述。以下引自2020年最新版的内容，相关内容在关于产品待办事项的段落中有所描述。

> Scrum团队通常通过<b>精化</b>的活动来获得选择所需的透明度。精化是将产品待办事项分解并定义得更小且更详细的一种活动。这是一项持续性的活动，用于添加描述、顺序、规模等详细信息。属性通常因工作领域而异。

精化活动是在计划之前进行的一项准备工作，它包括对产品待办项的拆分、添加详细信息、估算及重新排序等。
另外，在关于Sprint规划的段落中，还有如下描述：

> 开发者通过与产品负责人讨论，从产品待办列表中选择待办项，并包含到当前的Sprint中。Scrum团队在此过程中可能会进行<b>精化</b>，以此提高团队的理解和信心。

这一内容的表述可能会让人误认为精化是一个可以做也可以不做的活动。但事实并非如此，这里的“可能会”其实是指“在Sprint规划中也可能进行”（而不是说是否可以完全不做）。通常，精化是在规划前的Sprint中完成的。

值得一提的是，这段原文的英文版如下：

> Through discussion with the Product Owner, the Developers select items from the Product Backlog to include in the current Sprint. The Scrum Team may <b>refine</b> these items during this process, which increases understanding and confidence.

在英文中，使用了动词“refine”而不是“refinement”这个名词。

因此，这段文字翻译为以下内容可能更贴切：
> Scrum团队可能会在Sprint规划中进一步优化产品待办项。

而在前文部分提及到：
> 在Sprint规划时，产品待办项已准备好可供选择。

由此可见，精化应在计划之前完成。Sprint规划中的对话则是对已经准备好的待办项进行进一步增进理解，而不是从头开始进行精化。

## 精化什么时候进行，又需要花费多少时间？

在Scrum指南2020中，除了提到“在Sprint规划之前已准备好（PBI）可以选择”外，没有明确说明在Sprint中什么时候进行精化，以及其具体所需时间。在2017年的版本中，对此方面有一些描述：

> 精化何时以何种方式进行，由Scrum团队来决定。<b>精化</b>往往占开发团队工作时间的10%以下。

换句话说，何时及如何进行精化由团队决定。Scrum指南并没有像规划会议或回顾会议那样明确规定具体的时间安排。这也是精化未被定义为Scrum活动的原因。

关于执行的方式，可以每天花30分钟进行，也可以集中安排一个固定的时间，比如某一天的2-3小时进行，或者在人员齐全的时间点随时开展。团队可以根据自身特点选择最适合的方式。

至于时间方面，其建议是占开发团队工作时间的10%以下。反之，允许最多花10%左右的时间在精化上。虽然可能会觉得该时间应该用来更多地进行开发，但从长期来看，花费充足的时间进行精化能够使后续的开发更加顺畅和高效。

## 精化结束的标准是什么？

即使是为产品待办列表添加细节，也需要达成共识：当满足什么条件时可以视为精化完成并可以开始计划——这就是“Ready条件”（准备完成的标准）。

团队需要提前制定关于产品待办项的准备标准，以避免由于在精化中完成过多开发本应解决的工作而浪费时间。例如，可以考虑以下标准：

- 设计已经确定。
- 接受验收的条件被全体开发成员理解。
- 完成了工时估算。

在Scrum指南中，“完成的定义”（Definition of Done，DoD）是一种关键的标准，它是待办项判定为已完成的基准。通过“Ready条件”确保精化准备完成，再通过“完成的定义”完成开发阶段，从而形成一个整体的考虑框架。

## 总结

精化作为一种Scrum活动，虽然没有被正式定义为Scrum事件，也不是直接的开发工作，也没有明确指定其时间安排，这可能让刚开始接触Scrum的人觉得捉摸不透。

但是通过精化活动，让产品待办项变得更具体、更清晰，是为顺利进入开发做好准备的重要步骤。为了让下一次Sprint的开发更加高效，今天也继续为精化而努力吧！
