---
title: 杂务变成公司利益的瞬间
author: naoko-nakayama
date: 2024-12-23T00:00:00.000Z
tags:
  - advent2024
image: true
adventCalendarUrl: https://developer.mamezou-tech.com/events/advent-calendar/2024/
translate: true

---

这是[is开发者网站Advent Calendar 2024](/events/advent-calendar/2024/)第23天的文章。

我是中山。这五年来，我一直从事与数字化转型（DX）相关的咨询和市场营销工作。

今天的Advent Calendar文章将为大家讲述我在公司生活中迷茫的那些琐碎杂务。

## 公司中存在的各种杂务
考勤提醒、PowerPoint格式调整、代理登记、随机分配的创意工作、团队中的一些小调节等等，公司中存在着各种各样大大小小的杂务。这些无名的琐事自然没有专职负责人。然而，为了让项目或部门顺利运行，需要有人去做。而且，因为没人去做，最终还是得自己去做……有许多人或许会觉得不情愿但不得不承担这些工作吧。
我也是其中之一。不过，不知从什么时候起，我发现自己对这些工作并没有那么抗拒了。是因为达到了某种妥协的境界，还是其他原因？

## 不得不承担的杂务是三重折磨
以前，虽然内心抗拒着“这并不是我的工作”，但又想着总得有人去做，与其等待不知何时才有人负责，不如自己做好了事，因此只好勉强去做这些杂务。
在担心这些工作会挤压自己本身任务时间的同时（第一重折磨），输出的质量、生效率、期限都变得敷衍，因而感受不到任何成就感（第二重折磨）。再加上怀疑“是不是因为我在核心业务中表现不够好才需要做这么多琐事”，甚至开始感到焦虑（第三重折磨）。这三种折磨必然导致个人动力的下降。

## 从单纯杂务的转变1：杂务也有成果
第一个转变是，当我发现有些杂务不仅方便自己，同时又能充分发挥自己的特长，当工作质量得到表扬、感受到成果时，杂务的性质在我心中有所改变。
例如，我不只是单纯地抄录内容，而是去核对与其他部分的关联，或将文字修改得更清晰易懂，这使得别人也很容易理解；与此同时，交流环节变少，我自己也感觉轻松了许多。再如，除了调整文档的格式外，我还对内容进行了简化，将布局整理得更工整美观。这类任务对于有些不擅长处理细节的人来说非常困难，因此他们对我的工作表示感谢。

## 从单纯杂务的转变2：为公司带来利益
第二个转变是，通过与职位更高的人的合作，我的视角产生了变化，开始考虑杂务是否能为公司带来利益。我发现杂务中也存在通往公司收益的可能性，从那以后，我开始主动寻找那些对公司有帮助的杂务。
例如，协助制作销售资料（比如，这些资料在即将到来的展会上也能派上用场，现在就应该尽早准备好）或整理间接业务的流程（每次增加新成员，都会在同样的事情上花费时间，因此为了提高效率，应该趁早进行一次总结）。当主动参与并处理优先级虽非最高但仍需迅速完成的杂务时，工作的痛苦感逐渐减少。

## 杂务管理的展望
我感受到，杂务技能对于项目的协调管理或组织运营是很有帮助的。通过发挥自己的“第二特长”、“第三特长”去承担自己愿意做的杂务，可以积累并掌握广泛适用的技能。我希望这种认识能够广泛传播，从而减少因杂务产生的困扰。
为了让人们认识到这些是必要的角色之一，一个方法是给它们命名（概念化）。虽然还没想到特别合适的词，但例如可以用让人感到积极意义的“负责善后的人”或“CZO（首席杂务官）”之类的概念。
今后，我也会继续处理那些我认为能为公司带来利益的杂务。
