---
title: 使用 Deno 的一流 Wasm 支持
author: masahiro-kondo
date: 2024-12-29T00:00:00.000Z
tags:
  - Deno
  - WASM
image: true
translate: true

---

## 简介
在 11 月的 Deno 2.1 版本中，加入了 First-class Wasm support 功能。

[Deno 2.1: Wasm Imports and other enhancements](https://deno.com/blog/v2.1)

在以往的 Deno 中，可以使用 Web 标准的 API 加载和运行 Wasm，但从 2.1 之后，可以像普通模块一样，通过 import 使用 Wasm。

## Wasm 的加载与运行：传统方法
以下是实例化本地的 WebAssembly 文件 `add.wasm` 并调用其公开的函数（add）的示例。

```typescript:main.ts
const wasmInstance = await WebAssembly.instantiateStreaming(
  fetch(new URL("./add.wasm", import.meta.url)));

const { add } = wasmInstance.instance.exports as { add: (a: number, b: number) => number };

console.log(add(1, 2));
```

（虽然此处为了避免 TypeScript 的类型错误做了处理，）代码显得相当冗长。首先，需要通过 WebAssembly API 进行实例化，然后从实例中获取导出的函数（这里是 add）以供使用。

运行时需要使用 --allow-read 权限[^1]。
```
$ deno --allow-read main.ts
3
```

[^1]: 从 Deno 1 系的最后一个版本 1.46 开始，可以省略 `deno run` 子命令。

:::column:add.wasm 的创建方法
上述的 `add.wasm` 是通过以下的 wat 文件转换而成的。

```lisp:add.wat
(module
  (func (export "add") (param i32 i32) (result i32)
    local.get 0
    local.get 1
    i32.add))
```

可以通过安装 WABT（WebAssembly Binary Toolkit）并使用 `wat2wasm` 命令，将此 wat 文件转换为 wasm 格式。

@[og](https://github.com/WebAssembly/wabt)

如果使用 `wat2wasm` 的演示网站，即使不在本地安装 WABT，也可以直接下载转换后的 Wasm 文件。

@[wat2wasm demo](https://webassembly.github.io/wabt/demo/wat2wasm/)
:::

:::info
关于加载与运行 Wasm 的 Web 标准 API，请参考以下文档：

[加载和运行 WebAssembly 代码 - WebAssembly | MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/WebAssembly/Loading_and_running)

有关在 Deno 中通过 Web 标准 API 使用 Wasm 的示例，可以参考以下文章。这是一篇比较早的内容。

[Deno 入门 - 第五回 (使用 WebAssembly)](https://developer.mamezou-tech.com/deno/getting-started/05-using-wasm/)
:::

## Wasm 的加载与运行：import

从 Deno 2.1 开始，可以通过 import 加载和运行 Wasm。

```typescript:main.ts
import { add } from "./add.wasm";

console.log(add(1, 2));
```

代码变得非常简洁。运行也同样简单：

```shell
deno main.ts
```

:::info
Deno 也会对 Wasm 模块进行类型检查。
:::

## 从 Web Worker 使用

在[以前的连载文章](https://developer.mamezou-tech.com/deno/getting-started/05-using-wasm/)中，曾介绍过利用 Web Worker 分布式执行 Wasm 代码的示例。当时的方法是，在主进程中预先编译 Wasm 并传递给 Worker，然后在 Worker 中实例化并执行。但现在，可以直接在 Worker 的代码中进行 import，使操作更加简便[^2]。

[^2]: 这种方法主要是为了避免在每个 Worker 中重复编译。

以下是 Worker 的代码。通过 `add` 模块，根据接收到的消息中的参数执行加法，并发送结果。

```typescript:worker.ts
import { add } from "./add.wasm";

self.onmessage = e => {
  const result = add(e.data.a, e.data.b); // 执行 add
  postMessage(self.name + ": " + result); // 发送 Worker 名称和结果
};
```

以下是主进程的代码。创建多个 Worker 并注册接收消息的处理程序。

```typescript:main.ts
const worker1 = createWorker("worker1");
const worker2 = createWorker("worker2");
handleWorkerMessage(worker1); // 注册 worker1 的消息接收处理程序
handleWorkerMessage(worker2); // 注册 worker2 的消息接收处理程序

worker1.postMessage({ a: 1, b: 2 }); // 向 worker1 发送消息
worker2.postMessage({ a: 3, b: 4 }); // 向 worker2 发送消息

function createWorker(name: string) {
  const worker = new Worker(new URL("./worker.ts", import.meta.url).href, { 
    type: "module",
    name: name 
  });
  return worker;
}

function handleWorkerMessage(worker: Worker) {
  worker.onmessage = e => {
    console.log(e.data);
  };
}
```

运行结果。可以从每个 Worker 获取使用 Wasm 执行的计算结果。

```shell
$ deno --allow-read main.ts
worker1: 3
worker2: 7
```

## 总结
以上是对 Deno 一流 Wasm 支持的简单测试。由于 Wasm 被纳入了 Deno 的模块图，因此 Deno 可以对其进行解析和缓存，从而实现更快速的加载和使用。

作为一流支持的特性，显然已经完全省去了原本类似“胶水代码”的部分。使用 Wasm 的门槛大大降低了。
