---
title: オンライン研修の注意点
author: hiroaki-taka
date: 2022-08-19
tags: [学び,オンライン研修]
---

弊社では、ここ数年オンラインで研修を実施することが増え、ノウハウもかなり蓄積されてきました。

オンライン研修を実施する上で、特に重要な点をまとめてみましたので参考になれば幸いです(私はZoomによる研修が多いため、Zoomに関する記述が多い点がありますがご容赦ください)。

今回はオンライン研修について執筆していますが、リモート会議にも当てはまるものもあると思います。

## オンライン研修≠集合研修であることを認識せよ
　大前提として、オンライン研修は集合研修とは別物であると認識してください。もし、オンライン研修と集合研修を同じものとして計画・運用するとほぼ100%失敗します。例えば、集合研修と同じタイムテーブルでオンライン研修を実施しようとすると、間違いなく時間が足りなくなると思います。なぜなら、オンライン研修では、集合研修よりも色々なところで時間がかかるからです。

- コミュニケーションにかかる時間(複数人が同時に話すことが難しい)
- ブレークアウトルーム[^1]への移動時間
- Web会議ツールから開発環境に画面を切り替える時間

オンライン研修については、演習時間や受講者のグループディスカッションの時間は、集合研修のときよりも余裕をもって確保するべきです。

## 研修の内容だけではなく、Web会議ツールの使い方も習熟せよ
研修講師として、研修内容のみではなく、Web会議ツールの使い方もしっかりと抑える必要があります。前述の通り、オンライン研修はさまざまなところで時間がかかる傾向にありますので、使い方に戸惑って時間をロスするわけにはいきません。

また、受講者からWeb会議ツールの使い方についての質問を受ける可能性もあります。
単純にWeb会議ツールにもたつく講師は、それだけで信用を失うと思います。さらに、画面共有への書きこみや、Web会議ツールによっては相手PCの制御も可能ですので、活用すれば受講者指導やトラブルシューティングにも有用です。

ツールの習熟という意味では、アップデート内容も確認しておくべきです。私は普段Zoomを使うのですが、Zoomでは昨年、各ブレークアウトルームに共通の画面を画面共有で表示させることができるようになりました。この機能は、ブレークアウトルームにいる受講者の指示に役立ちました。

## ブレークアウトルームを活用せよ
　新人研修に関しては、受講者間の関係性がまだ構築されていない段階で研修が実施されることも多いです。正直、受講者同士が直接会ってコミュニケーションを取れる集合研修には、コミュニケーションの構築はオンライン研修ではかなわないと思います。しかし、限られた環境の中でも、コミュニケーションを取ることについて最大限配慮すべきです。
そのため、Web会議ツールがブレークアウトルーム機能をサポートしている場合、積極的活用し、受講者間のコミュニケーションを積極的に促すべきだと思います。例えば、演習は不明な点があればチーム内で教えあうようにすること、アイスブレイクの時間を取ることなどです。

## ブレークアウトルーム中の連絡手段は注意せよ
ブレークアウトルーム中は、Web会議ツールによっては受講者と講師間の連絡が取りづらくなります。Zoomでも、ブロードキャスト[^2]やヘルプを求める[^3]等の機能はありますが、使い勝手はあまりよくありません。

私が携わった案件では、Zoomとは別にSlackを用いて、ブレークアウトルームの延長や演習についての追加指示を連絡しました。また、アナログな方式ですが、ファミレス等のウェイティングリストに相当するものを導入しました。、ウェイティングリストの記載順に講師が質問対応しました。

## まとめ
　簡単ではありますが、オンライン研修の注意点と題して、特に重要な点をピックアップしてお伝えしました。もし読者の皆様も研修運営に携わる方がいらっしゃたら、参考にしてみてください。

[^1]:ミーティング内で、さらに複数の小部屋を作成してミーティングできる機能。
[^2]:全ブレークアウトルームに対して通知メッセージを送るZoomの機能。ただし、表示が小さく、一定時間経過後に消えるため、見落としやすい。
[^3]:ブレークアウトルームにいる参加者が、ホストに対して自ルームに来ることを依頼するZoomの機能。研修では共同ホスト(ホストに順ずる権限をもつ参加者。通常は講師陣)機能も利用するが、ヘルプを求めるの通知は、ホストに対して送られるため、講師全員が把握できない。また、複数のブレークアウトルームから要求が送られた場合、その順序が管理できない。