---
title: 豆蔵デベロッパーサイト 2023年1-3月のサマリー
author: masahiro-kondo
date: 2023-04-01
tags: [retrospective]
---

## 記事数・執筆者数
1-3月で68本の記事が公開され、トータルの記事数は386本になりました。1-2月は停滞気味でしたが、3月はかなり活発でした。新たに執筆デビューした人も3人いました。

## ランディングページ・連載の動向
### ロボット
ロボットシステム開発のランディングページを新設しました。弊社のロボット開発チームメンバーがシステム開発で取り組んできた技術に関する記事を紹介していきます。

[ロボット](/robotics/)

### フロントエンド
豆蔵デベロッパーサイトで採用している静的サイトジェネレーター Eleventy の入門シリーズが開始されました。以下のインデックスから読めます。

[Eleventy(11ty)](/frontend/#eleventy11ty)

### マイクロサービス
MicroProfile連載 では MP JWT の仕様解説の記事と MicroProfile 自体の仕様体系の説明記事が公開されました。

- [MicroProfile JWT Authがやってくれること・できること](/msa/mp/cntrn17-mp-jwt/)
- [MicroProfileの仕様体系 - Umbrella仕様とStandalone仕様](/msa/mp/cntrn18-mp-specsystem/)

MicroProfile 連載のインデックスページも仕様体系に合わせて階層化されています。

- [逆張りのMicroProfile ～ Helidonで始めるマイクロサービスへの一歩 ～](/msa/#逆張りのmicroprofile-～-helidonで始めるマイクロサービスへの一歩-～)

Apache Kafka についての記事が増えてきたので、非同期メッセージングのセクションを設け、Kafka 記事のインデックスを追加しています。

- [Kafka](/msa/#kafka)

### アジャイル
「アジャイル開発現場におけるTips」シリーズ。Tips は7本になりました。

[アジャイル開発現場におけるTips](/agile/#アジャイル開発現場におけるtips)

「新米スクラムマスターの思考メモ」が全7回で完結しました。

[新米スクラムマスターの思考メモ](/agile/#新米スクラムマスターの思考メモ)

### 品質保証

「品質保証者の憂鬱」シリーズが昨年末から始まっており3本の記事が公開されています。
[“品質保証”タグの記事](/tags/品質保証/)

### Maven シリーズ
年明けから静かに始まった「今さら聞けないMaven」シリーズ。3月は2つの記事が追加されています。

[“今さら聞けないMaven”タグの記事](/tags/今さら聞けないmaven/)

### テスト
昨年のアドベントカレンダーで始まった Contract Test シリーズの第3回が公開されています。

[Contract Test](/testing/#テスト技法---contract-test)

Python のテスティングフレームワーク Pytest シリーズが始まっています。

[Pytest](/testing/#pytest)

### ChatGPT 関連
3月は ChatGPT が一世を風靡しました。今後 LLM があらゆる産業や生活に転換をもたらすことは疑いないでしょう。3月は豆蔵デベロッパーサイトでも以下の2本の記事が公開され、注目を集めました。

- [ChatGPTのベースになった自然言語処理モデル「Transformer」を調べていたら「Hugging Face」に行き着いた](/blogs/2023/03/20/using-transformer-01/)
- [ChatGPTに自然言語処理モデル「GPT2-Japanese」の使用方法を聞きながら実装したら想像以上に優秀だった件](/blogs/2023/03/22/using-transformer-02/)

記事作成でも OpenAI API で執筆した記事をレビューする仕組みを試作してみるなど活用の模索を始めています。

## サイト改善
記事の目次をサイドバーにフローティングで常時表示するようにして、該当の見出しにジャンプしやすくしました。記事本文のスクロールに合わせて目次をハイライトするようなっており、リーディングの進捗もわかりやすくなっています。

## 最後に
以上、2022年度第4四半期のまとめでした。おかげさまで2月には Google 検索からの流入が直近28日で5万クリックを記録しました。

2023年度も引き続きよろしくお願いいたします。よかったら[フィード](/feed)の購読、[Twitter アカウント](https://twitter.com/MamezouDev)のフォローもお願いします。
