---
title: 駆け出しスクラムマスター Stage1_スクラムマスターって何する人? 
author: misato-kamei
date: 2023-12-15
tags: [アジャイル開発, advent2023]
adventCalendarUrl: https://developer.mamezou-tech.com/events/advent-calendar/2023/
---

これは[豆蔵デベロッパーサイトアドベントカレンダー2023](/events/advent-calendar/2023/)第11日目の記事です。

## はじめに
ご無沙汰しております。駆け出しスクラムマスター 亀井です。

夏のリレー連載2023でも書きましたが、5月にスクラムマスターデビューしてあるプロジェクトに参画し早7カ月が経ちました。
今回もありがたく執筆の機会を賜りましたので、初めてスクラムマスターとして参画したプロジェクトでどのような波に揉まれに揉まれてここまで泳いできたかご紹介したいと思います。

---
## プロジェクトに参画してスクラムマスターデビュー！
スクラムマスターになる！と宣言して早1カ月でご縁があり、あるプロジェクトにスクラムマスターとして参画することになりました。

プロジェクトの概要は以下のとおり。

    ・大規模スクラム「Less」を採用
    ・基本オンライン勤務
    ・1Sprintは1週間
        ・木曜午後にSprintPlanning
        ・毎朝デイリースクラム実施
        ・1週間のうち3回リファインメントを実施(金、月、水)
        ・水曜夕方にSprintReview
        ・木曜午前にふりかえり
        ・大規模スクラムのため、SprintPlanning・デイリースクラム・ふりかえりは全体と各チームごとの2本だてとなっている
そのプロジェクトは、 私が参画した5月時点では次のようなスクラムチームの編成でした。

    ・Dev(開発者)：各5人ほどの3チーム(計17人)
    ・PO(プロダクトオーナー)：POと各チームのエリアPO5人(計6人)
      ※本来LessはPOが一人だが、多忙のためPOのサポートとして各DevチームのPBI作成するエリアPOを配置
    ・SM(スクラムマスター)：既に参画している1人＋私(計2人)
    → 合計 24人
参画した当初はスクラムマスターが初めてということもあり、既に参画しているベテランスクラムマスターに指示を得て、1Sprintで起こる1週間の時間の流れに慣れ、このプロジェクトではどういう雰囲気でスクラムイベントや開発を行っているのか最初の数Sprintはどこかの開発チームに張り付いてひたすら観察の日々でした。
このプロジェクトは1年程前から始まっており、参画している方々は基本的にはスクラムの知見がありある程度成熟しているため、イベントもSMがサポートとして介入する必要もない状態でした。
そのため、スクラムチームにスクラムを理解してもらえるうよう支援する必要はなく、 今までDev目線だったのを改めてこのプロジェクトでSM目線でスクラムをどう考えるのか思考の切り替えに集中することができました。

ただ、プロジェクトに参画してから2カ月で毎月初めに新たなDevチームが1つずつ参画し、伴って、追加した各チームのエリアPOが2人ずつ新たにスクラムチームにさらに加わり7月時点では以下のようなスクラムチームの編成になりました。

    ・Dev：各5人ほどの5チーム(計27人)
    ・PO：POと各チームのエリアPO9人(計10人)
    ・SM：既に参画している1人＋私(計2人)
    → 合計 39人

おやおや？スクラムってあまりメンバーが変わらないようにすると聞いていたけど、毎月Devチームが増えているけどどうして?

---
## プロジェクトスケジュールの遅延に直面!! 何を優先して、何を犠牲にする？

Sprintを経るごとにプロジェクトで開発したいことが増えたり開発中に起きた不具合の対応をすることで、開発スケジュールの予定から少しずつ後ろ倒しになることが積もり積もってだんだん遅れが大きくなってきてました。
この2カ月でDevチームが増えた理由は、この少しずつ大きくなっている開発スケジュールの遅れを巻き返すべく投入された人員でした。
けれども、人が増えたからと言って、開発がその分進むか？と言ったら現実はそう簡単にうまくいきません。
POとステークホルダーの間での合意のもとスコープもできる範囲で都度調整して開発人員も投入したけれど、遅れの巻き返しはうまくできずプロジェクトのスケジュールと現実との乖離は広がる一方でした。
しかし、「プロジェクトのスケジュールが予定当初より大幅に遅れている」と危機感をもって当時POからスクラムチームへ会話していなかった為、POを除くスクラムチーム内ではできる範囲で開発をすすめているがスケジュールが大きく遅れていてこれ以上先延ばしにできない状況にまで来ている、という認識はありませんでした。

そんな中、POとステークホルダー間ではずっとスケジュールの遅れを認識していたけれど、そんなに重要と捉えられていなかったスクラムチームメンバーとしては青天の霹靂の如くステークホルダーの「なんとしてでも年内で開発は終わらせる！けれどもこれ以上コストはかけられないし、品質も下げられない」というお達しがあり、スクラムチームはこのスケジュールの遅れを巻き返すべくどうこれから行動していくか決断を迫られることになりました。
とはいえ、何の犠牲も無しに全部手に入れるなんてできまへんがな、と正直思うところ。
ただ、インセプションデッキのトレードオフスライダーでステークホルダーを交えて品質・コスト・スコープ・納期の優先順位を合意する大切さが身に染みた瞬間でした。いや、ほんまに。

スクラムチーム内でスケジュールのリカバリ対策案を議論した結果、今の人員でスコープと納期を優先 / 達成せざるを得ない状況ということもあり、
1) 開発時間捻出のためスクラムのイベントの時間削減
2) 各チームのベロシティを2,3pt上げる(以下、チームのベロシティに2,3pt足したものを「チームの目標ベロシティ」と呼ぶ)
3) 1Sprintごとに全体でポイント消化目標値(例として55pt/5つのDevチーム)を達成をめざす(以下、Dev5チーム全体で消化すべきポイント目標値を「目標ポイント」と呼ぶ)
の3案を実行することになりました。
スクラムチーム内で合意したとはいえ、正直SMの立場の私としてはどれも「ええ..これ本当にするの？まあそこまで追い詰められているということなのか..」と許容しがたいけど仕方がないのかと思った記憶があります。

---
## 犠牲にすることで得たものと失ったもの
先ほど挙げたスケジュールリカバリ対策3案を実施する中で、実際にどんな弊害が起きたのでしょうか？ 実際に直面したことをふりかえっていきます。

## 1) 開発時間捻出のためスクラムのイベントの時間削減

まず、どう開発時間を捻出したかというと、SprintReviewとRetrospectiveの2つに手を入れました。
今まで1週間/Sprintだったので毎週実施していたSprintReviewを、大きなプロダクトゴールを終えたタイミングでのみ実施にすることで開催の頻度を落としてSprintReview開催時間や準備に掛けていた時間を開発に充填しました。
また、チームごとと全体の2部立てで1時間ずつ行っていたRetrospectiveを、チームごとの開催時間(30分に短縮するのか等)と開催有無も含めて各Devチームに委ね、全体ふりかえりも30分に短縮することでイベントに割く時間を削減しました。

このことにより物理的に開発時間の捻出はできたものの、SprintReviewを犠牲にしたことでただでさえDevの5チーム間で他のチームがどんな機能を開発しているのかわかりにくくなったり、大勢の人の目を都度介さずリリースするので実装漏れやデグレが発生し商用障害に繋がることもありました。
また、Retrospectiveは「各チームの目標ベロシティや目標ポイントを達成できたかどうか」に焦点を当ててふりかえりをしていたこともあり、他者への感謝を改めて示せずスクラムチームメンバー間でのお互いのモチベーション低下やベロシティ増加には直接つながらない部分でのプロセスやチームビルディング等に着眼した改善が十分に話し合う機会が得られない、ということも起きました。
さらに、全体ふりかえりは元々の1時間で行っていた時でさえ時間が足りない場合もあったのに、30分になったことで更に十分な議論ができず中途半端に終わり、スクラムチーム内でも「話題に出したいことがあっても少し気になる、という程度くらいであればもう時間も十分にないし、起票するのは控えておこう」と思うメンバーもいたり、Retrospectiveを行っているけど最大限に活用できない、むしろ意味をなしていない状態に陥っていました。

結局、全体ふりかえりだけは数回30分で実施した後スクラムチーム内で今後も全体ふりかえりは30分で実施し続けて果たして効果的なふりかえりができるのかと議論になり、元の1時間に戻して次Sprintにつながるような有意義な議論の場にしたほうが開発するよりも大事だ、となり元の形に戻りました。

## 2) 各チームのベロシティを2,3pt上げる

これはどういいうことか、というと1Sprint1週間の中で無理なくできる開発速度の指標(ベロシティ)が10ptだった場合、そこに+3ptされた13pt消化することがDevチームとして課せられた1Sprintでの消化すべきポイントの総数のとなり、これをチームの目標ベロシティとして掲げ開発が遅れないよう引き締める目標値となりました。
先ほど述べたようにイベントの時間を開発に充てることでベロシティの向上に繋がるのでは、と思われたのですが+3ptの影響は大きく、数時間の時間を充てただけでは開発時間が足りませんでした。
チームの目標ベロシティを達成するようSprint始めのPlanningでSprintバックログが示されます。
1Sprintの間にバックログに並べられたPBI(プロダクトバックログアイテム)を消化していくのはもちろんなのですが、毎Planning時にこれ以上のスケジュールの遅れは1ptでも許されない、とPOと認識を合わせている上、必達とされるPBIを消化し見積もったポイントの総合計が目標ベロシティに届かなければRetrospectiveにてしっかりふりかえりをして次は達成できるようにというプレッシャーがかかります。
そうなると、Devは「何が何でもバックログに並んだ必達のPBIの消化せねばならない」と心労が絶えないし、思うようにPBIを消化できない状況下であれば開発最優先の思考になっているのでイベントやMtgへ参加するなら開発したい...と億劫になり後ろ向きな気持ちでイベントやMtgに参加するでしょう。
そんな状態で会話をしてもより良いプロダクトを作れることに繋がるのでしょうか。
Retrospectiveでの改善を経てベロシティが向上するのは良いことですが、そうではなく自分の身や時間を捧げてただ開発をすすめてベロシティをあげても後々のパフォーマンスに影響してしまいます。

## 3) 1Sprintごとに全体でポイント消化目標値達成をめざす

是が非でも開発をすすめないといけない状況ですが、開発の速度があがるにつれ、PBIは早く消化され、その分POはPBIを作成せねばなりません。
だんだん貯金として存在していたPBIが消化されつくし、開発しないといけないのにPBIがまだできていないという状況が発生するようになりました。
そうなると、PBI作成をDevが肩代わりするようになります。
開発速度を上げて開発をどんどんすすめたいのにPBIがないからDevがPBIを作成する、それってスクラムチームとしても良くないよね...なんとも本末転倒な状況になりました。
尚、プロジェクトが既存のものについてのリプレイス開発がメインだったこともあり、リプレイス開発の漏れがないよう開発が不要なものでもPBI作成し、実際に既に開発済だから不要だよね？これはリプレイス対象外だから対応不要、とDevと認識合わせができた場合、「何も開発するものがない」と無い時間割いて折角作成したのに0ptが付与されるPBIが本当にたくさんありました。
折角PBIを作成しても片っ端から0ptになっていく...でも1Sprintごとのチームの目標ベロシティやポイント目標を達成できるようにPBIを大量に作らねばならない...それも毎Sprint...。
PBIの消化に作成が追いつけないPO達の負荷は凄まじく、かなりの長時間労働をしていたようです。
持続可能な開発、をかかげるスクラムとはほど遠い状況ですね。

当時はこのプロジェクトに対するモチベーションも上がらずDevもPOも双方本当に疲弊しているのを感じ取れ、スクラムを採用しているがもう形だけであり、実際としては機能していない状態だったとふりかえって思います。
しかし、結果として「スコープと納期を厳守する」という面ではこのリカバリ案は状況に合わせて都度緩和はされつつも功を奏し、無事「年内に当プロジェクト開発完了」が達成できる状態となりました。

---
## スクラムマスターとして学んだこと

リカバリ改善案を見た時から「ええ...」と思った、と先に述べましたがそれをSMとして異を唱えその時にとめるべきだ、という意見もあるかもしれません。
でもスクラムチーム内で話し合った結果、PBI作成にも開発にも直接貢献できないSMが異を唱えたところで実際に身を切るPO / Devが合意したうえでやる、と決めたのならその状況下でPO / Devを全力サポートするのがSMとしての役割だと思います。
SMとしての責任は明確に何かというのはスクラムガイドに「スクラムガイドで定義されたスクラムを確立させる事の結果に責任を持つ」とあります。
しかし、 このようなスクラムやってるけど実質機能していない状況下なら尚更、PO / Devが面倒だなと思う雑多なことを進んで引き受けスクラムチームのメンバーが互いのやるべきことに集中できるように環境を整える、というのがSMとしてできることかな、と気づけたのが今回の大きな学びだと思います。
そもそもこんなスクラムの価値を発揮できなくする大胆な改善案を実行する場面はそうそうない(あってほしくない)し、これを反面教師に次に活かせたら良し、と貴重な経験という名の引き出しの1つになったと考えています。
まあ、そもそもこんな状況になる前に、SMとしてできること・気づきがあったのではないか、実際に身を切れないSMとしてもっとチームに貢献できるものないか、と当時はかなり葛藤や模索もしましたが本当にいい経験だったとポジティブに今は捉えています。

---
## おわりに

スクラムの考えにも通ずる「改善(新たなことへの挑戦)をして、失敗を繰り返しつつも良い方向にもっていく。」これは個人にも当てはまることだな、と思っています。
「こうだったらいいのに」と思うことは簡単だけど、じゃあ「どう行動すると変えられるのか？」はすぐには答えが見つからないことが多いです。
試行錯誤して失敗を繰り返し知見を得ながら自分としてもプロジェクトとしても良い方向にもっていくのは大変だなとしみじみ思います。
けれど、どうもっていったら自分の思ったようなものになるのか？考えるのを楽しんでいる自分が最近でてきたことに気づきました。
少しずつ私も変わってきているようです。
次にSMとしてプロジェクトに参画する際はどう考えを持って進んでいくか、何を変えていくのか、また皆さまにお話しできればと思います。
最後まで読んでいただきありがとうございました。

---

