---
title: 工作日志的建议 ～思考编写工作日志的意义～
author: masao-sato
date: 2026-01-06T00:00:00.000Z
tags:
  - 業務日誌
image: true
translate: true

---

## 1. 引言
首先，写这篇文章的契机如下两点。
- 因为在我最近开始阅读的书籍『[ソフトウェアエンジニアガイドブック](https://www.oreilly.co.jp/books/9784814401215/)』中，作者推荐记录工作日志。
- 因为我本人也在坚持写工作日志，重新思考了原因（动机），发现自己只是出于习惯而写，并没有带着明确的目的性去写工作日志。

因此，在这篇文章中，我将从个人角度总结以下两点。
- 记录工作日志有哪些好处，以及有哪些不便之处。
- 记录工作日志的要点。

我想很多工程师在项目中都会记录工作日志，但对于还没这样做的读者，也希望通过本文对工作日志产生兴趣。

## 2. 记录工作日志有哪些好处😄
以下将记述书中内容和我个人的想法。

### 1. 书中推荐记录工作日志的理由（摘要）
首先，将书中内容总结如下三点。  
1. 让工作更易于管理。  
   创建工作清单后，可以更轻松地为各项工作设定优先级。  
   同时，在工作被插入时，也能更方便地进行调整。  
2. 在一天结束时有完成工作的满足感。  
   通过记录当天的工作内容，可以客观地把握一天的工作。  
3. 可用于业绩评估。  
   可以回顾自己过去的工作（例如半年前的工作通常难以立即想起）。  
   在面谈等向上司说明时，可作为资料（能够高效地说明成果）。

### 2. 我对以上内容的感想
- 对于第1点“让工作更易于管理”，我深有体会。列出工作后，可以更轻松地确定优先级。  
- 对于第2点“在一天结束时有完成工作的满足感”我也能理解。即使工作跨几天，只要清楚每天的工作内容，就能感受到工作的进展。  
- 对于第3点“可用于业绩评估”，我之前并没有这样的想法，所以很想尝试一下。

### 3. 我推荐记录工作日志的理由
接下来，我想列出自己推荐记录工作日志的理由。  
1. 更容易开始一天的工作。  
   事先制定工作计划后，当天就能更清楚地知道应该从何处开始。  
   我认为，这在遇到跨假期等有间隔的情况时尤其有效。  
2. 在工作时会更注重成果。  
   在工作日志中，需要记录工作结果（成果）。  
   因此，如果在工作时没有产出成果，就会在日志中缺少内容。  
   这样就会促使在工作时更专注于取得成果。  
3. 能获得洞察（发现）。  
   每天记录工作时，会有各种各样的想法。  
   - 如上所述，也会意识到对某些工作并没有明确的成果。  
   - 还会注意到一些低优先级的进行中工作会一直拖延不完成。

## 3. 记录工作日志有哪些不便😖
到目前为止，我们介绍了工作日志的优点。但实际上在开始写工作日志后，也可能会出现以下问题。

### 1. 写工作日志会成为负担
工作越忙，越难保证写工作日志的时间。  
往往会被一再推迟，等到意识到时，常常要一次性补写好几天的日志。

:::column 我刚入职时
我社会人第一年时，也被OJT的前辈要求写工作日志。  
但在那个陷入火线的项目开发期间，  
在晚上23点多下班前写工作日志，可一点都不愉快。  
:::

### 2. 不知道该写什么
“TODO”“优先级”“进度”等，不清楚应该写到什么程度。  
和TODO列表的区别也模糊[^1]，结果有时只是单纯的工作罗列。

[^1]: 💭 稍微跑题一下，就我个人看法，  
如果说TODO列表是“为了管理应做工作的工具”，  
那么工作日志则可以说是“为了审视这些工作是否作为业务具有意义的工具”。  
虽然都称作工作，但如果要作为业务（以工作身份）来执行，  
就应该真正投入到有意义的工作中。

:::column 我刚入职时
上述提到的那年工作日志（社会人第一年）是使用部门内部限定公开的博客服务。  
不过，因为是博客（自由格式），所以我常常为写什么、怎么写而苦恼。  
:::

### 3. 有时也不知道写作目的是什么
在工作中也可能会被指示写工作日志，  
但如果目的或理由不明确，可能很难持续保持动力。

:::column 我刚入职时
就我当年写的那份工作日志（社会人第一年）而言，  
前辈说：“每天写工作日志可以获得洞察（发现）。”  
但即便如此，由于上述因素，  
说实话，写工作日志也常常令我感觉痛苦。  
:::

## 4. 记录工作日志的要点✍️
最重要的是，写工作日志不应成为负担。  
为此，可以把握以下几点。

### 1. 提前确定要记录的内容（模板化）
因为每天都要写，最好提前确定记录内容。  
我则通常写“今日工作内容”和“明日工作内容”。

### 2. 不要写得过多
如果想写很多内容，就会产生负担，所以最好只写必要的最小内容。  
我基本只记录“今日工作内容”和“明日工作内容”，  
只有在必要时才额外记录以下内容。  
 - 工作的产出物（仅在需要与他人共享工作时）  
 - 进度（工作跨天时）  
 - 完成预计日期（工作有明确截止日期时）

### 3. 与他人共享
如果假定有他人要阅读，就不容易忘记写。  
因此，即使不是真的需要有人阅读，也最好将工作日志共享给他人。  
我也在Slack上@团队负责人发送工作日志。  
（每次都会收到反馈，非常有帮助😊）

另外，我认为使用纯文本来记录工作日志是稳妥的。  
理由是有时会想微调每天的记录内容。  
考虑到这点，在Slack上创建工作日志也不错，  
因为共享给他人也很方便。

## 5. 总结📒
1. 记录工作日志有若干优点，因此写工作日志不会吃亏。  
2. 话虽如此，记录工作日志也有难处，需要一些方法才能持续下去。

如果您读过这篇文章后对记录工作日志产生兴趣，  
请务必尝试一下。
